マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-16 paper/paper.tex
autocommit 0116

% Parallel A*
Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案した。Parallel A*は非常にシンプルな手法であるが、データ構造を共有するために同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
\newline
% HDA*
同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
\newline

@@

% Why this research is important?
Burnsらは共有メモリ環境でHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。

@@

BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた理論的な知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
\newline

@@

% HDA*の定義
\subsection{Hash Distributed A* (HDA*)}
\index{Hash Distributed A*, HDA*}
\textbf{Hash Distributed A* (HDA*)}はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
各スレッドはローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを探索し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを\textbf{非同期的に}送信する。

% 改めてPRA*, TDSとの比較
PRA*は同期的な通信によってノードの送受信を行うのに対して、HDA*は非同期的に通信を行い、他のスレッドの処理を待たない。その為、HDA*は同期オーバーヘッドが殆どない。TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*はA*探索の並列化であるので、このような再展開はない。TDSはIDA*の並列化手法であるのに対し、HDA*はA*の並列化手法である。HDA*はTDSのようにノードの再展開をする必要がなく、展開ノード数が小さいというメリットがある。HDA*は計算機の環境に依存せず、分散メモリ環境・共有メモリ環境の両方で効率的である。また、問題ドメインに依存せずに実装が出来るシンプルな手法である。
\newline

>>>>

% Parallel A*
Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案した。Parallel A*は非常にシンプルな手法であるが、データ構造を共有するために同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。
\newline

% HDA*
同期オーバーヘッドを解決する手法としてKishimotoらはHash Distributed A*(HDA*)を提案した\cite{Kishimoto2013}。HDA*では、各スレッドがそれぞれローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。HDA*は各スレッドがローカルのデータ構造にしかアクセスしない為、同期オーバーヘッドが殆どない。その為、HDA*は特に分散メモリ環境で効率的であるとされている。
\newline

@@

% Why this research is important?
Burnsらは共有メモリ環境でHDA*を含めた様々な並列アルゴリズムの性能比較を行い、その中でPBNFとHDA*を有望な(高速な)アルゴリズムとした。その上でPBNFはHDA*よりパフォーマンスに優れると結論をした。その理由として、PBNFがHDA*よりも展開ノード数が小さいという結果があったことを指摘した。しかしながら、Burnsらの比較実験には二つ問題点がある。一つに、Burnsらの実験におけるHDA*のHash関数の実装は最適なものではなかった。もう一つは、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。並列アルゴリズムは初期化に時間がかかる為、ある程度問題サイズが大きいものでないと実質的な高速化効率を正確に測ることが出来ない。よって、適切な実験設定の元で両アルゴリズムを再評価することは有意義である。一方、HDA*の展開ノード数の増加の原因はまだ研究されていない。HDA*だけでなく、並列探索アルゴリズムの展開ノード数の増加の原因を定性的に分析する事例は非常に少ない。

@@

BurnsらはPBNFと比較してHDA*は余剰な展開ノードが生じると主張した。本研究はまず、HDA*の展開ノード数の増加を定性的に分析し、その原因を分類する。ここで得られた理論的な知見を元に、実験的に展開ノード数の定量的な分析を行う。
%HDA*に限らず、並列探索の展開ノード数の増加を定性的に分析した事例は非常に少ない。よって本研究の手法や得られた知見は並列探索

\newline

@@

% HDA*の定義
\subsection{Hash Distributed A* (HDA*)}
\index{Hash Distributed A*, HDA*}
\textbf{Hash Distributed A* (HDA*)}はPRA*で提案されたHashによる仕事の分配メカニズムに基づく手法である。
HDA*は各スレッドにローカルにオープンリストとクローズドリストを持つ。グラフのノードはHash関数によって均等かつ無作為に分割し各スレッドに割り当てられる。各スレッドは自分に割り当てられたノードのみを展開し、他スレッドに割り当てられたノードを生成した場合はそのスレッドにノードを非同期的に送信する。
PRA*がノードの授受を確認する為に同期的な通信を行うのに対して、HDA*は非同期的にノードを送信する。その為HDA*はPRA*と異なり、同期オーバーヘッドが殆どない。HDA*は同期オーバーヘッドが殆どなく、スレッド間で大きな情報の通信を必要としないので、特に分散メモリ環境で有効な手法である。
TDSと比較すると、TDSは探索深度を更新するイテレーション毎に多くのノードが再展開される。HDA*はA*探索の並列化であるので、このような再展開はない。HDA*はTDSと比較して展開ノード数が小さいというメリットがある。
HDA*はアルゴリズムの論理が非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。

% HDA*の問題点としても、展開ノード数が大きくなることが指摘されている。HDA*において展開ノード数が増加する原因はまだ調べられていない。Kishimotoらの性能評価は殆ど分散メモリ環境におけるものであり、共有メモリ環境における実験は殆ど行われていない。また、それらも共有メモリ環境に最適化された実装を用いたものではない。その為、HDA*のマルチコアマシンにおける性能評価は不十分であると言える。

\newline
